# Berlin - Einstieg in die Landesstatistik

Die Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft (SenBJW) im Rahmen des Projekts eGovernment@School erwartet jährlich die Abgabe von statistischen Daten in digitaler Form. Mit dem Landesstatistik-Modul können Sie die benötigten Schnittstellendateien direkt aus MAGELLAN erzeugen. 

**Voraussetzung hierfür ist die jeweils aktuelle Ausgabe von MAGELLAN und eine Lizenz für  MAGELLAN und das Landesstatistik-Modul.**

!!! info "Hinweis"

    Bitte beachten Sie, dass die Aufrufe der Schnittstellen nur sichtbar sind, wenn für die [Datenbankverbindung](https://doc.magellan.stueber.de/schulverwaltung/admin/admin.datenbankverbindungen/#unterpunkt-datenbank) die Region `Berlin` gewählt wurde.

## Einführung

Die Statistikdateien werden anhand der erfassten Daten in MAGELLAN erstellt. Hier erhalten Sie eine Übersicht über die Schnittstellendateien:

Dateiname                          | Abkürzung   | Kapitel
---------------------------------- | ----------- | -------
Schueler_ABS_YYYY_xxxxx.csv        | SCHÜLER ABS | [Schüler ABS](04.stat.schuelerdaten.md)
Schueler_BBS_YYYY_xxxxx.csv        | SCHÜLER BBS | [Schüler BBS](04.stat.schuelerdaten.md)
Abiturerfassung_ABS_YYYY_xxxxx.csv | ABI ABS     | [Abiturerdaten](03.stat.abidaten.md)
Abiturerfassung_BBS_YYYY_xxxxx.csv | ABI BBS     | [Abiturerdaten](03.stat.abidaten.md)

Hierbei steht YYYY für das aktuelle Jahr und xxxxxx für Ihre Schulnummer.

### Zeitraumbedingte Daten

Die exportierten Daten werden jeweils für das aktuell in MAGELLAN eingestellte Schulhalbjahr ausgespielt. Somit entfällt eine weitere Auswahl des Export-Zeitraums.

## Datenausgabe

Erfahren Sie welche Daten wie ausgewertet werden und unter welchen Umständen Daten in den Export aufgenommen werden.
Die Ausgabe von Daten in die Statistikdatei kann gesteuert werden. Das heißt, damit Datensätze überhaupt ausgespielt werden können, müssen gewisse Eingaben in MAGELLAN getätigt worden sein. Andererseits können Sie mit diesen Eingaben auch explizit Datensätze aus der Statistik ausschließen, sei es auf natürlichem Wege, z.B. da Gastschüler nicht statistisch erfasst werden dürfen, oder aus anderen Gründen, ein bestimmter Datensatz nicht exportiert werden soll.

### Voraussetzungen für alle Statistikdaten

Damit die Statistikdateien korrekt erstellt und gefüllt werden können, müssen in MAGELLAN bestimmte Datenfelder immer gefüllt werden. Ist einer der Felder nicht gefüllt erhalten Sie entsprechende Meldungen und der Export wird nicht durchgeführt.

Statistikfeld | Statistikdatei | Datenfeld in MAGELLAN                         | Beschreibung
------------- | -------------- | --------------------------------------------- | ------------
--            | ALLE           | MAGELLAN: `Mandanten > Daten 1 > Schulnummer` | Die Schulnummer Ihrer Schule.

#### Regeln zur Ausgabe

Allgemeine Angaben zum Export von Datensätzen in die Statistikdateien.

MAGELLAN                                          | Beschreibung
------------------------------------------------- | -------------
`Klassen > Daten 1 > Statistikkürzel`             | Damit Schüler einer Klasse zur Statistik berücksichtigt werden, muss die Klasse ein Statistikkürzel eingetragen haben. Ist dieses Feld leer, wird die komplette Klasse ignoriert.
`Schüler > Statistik > Merkmal S10`               | Legen Sie im Schlüsselverzeichnis `Merkmale (Schüler)` für den Bereich `S10` einen Eintrag mit dem Schlüsselwert `0` an. Wählen Sie beim Schülermerkmal S10 den Wert aus, um Schüler explizit aus der Statistik zu nehmen.
`Schüler > Daten 3 > Verschiedenes > Gastschüler` | Haken Sie einen Schüler als Gastschüler an, wird dieser nicht in die Statistikdatei exportiert.
`Schüler > Laufbahn`                              | Es werden nur Schüler ausgegeben, die im aktuellen im Zeitraum geführt werden und noch nicht in den Folgezeitraum versetzt wurden. <br/> Sollte es Wiederholer geben, erzeugen Sie bitte zuerst die Abiturstatistik, bevor die Schüler in den nächsten Zeitraum versetzt werden.

## Notwendige Schritte

1. Schritt: [Statistikschlüssel aktualisieren](https://doc.magellan.stueber.de/schulverwaltung/regionales/berlin/statistik/02.schluesselverzeichnisse/)
2. Schritt: Dateneingabe
3. Schritt: [Datenprüfung](https://doc.ls.stueber.de/datenpruefung/)
4. Schritt: Statistikdateien erstellen

Verlinkte Schritte werden in den jeweiligen Kapiteln beschrieben. Klicken Sie dazu auf den Link. Alle anderen Schritte werden nachfolgend ausführlich erklärt.

## 2. Dateneingabe

Sie erhalten eine Übersicht der Felder in den Statistikdateien und wie diese in MAGELLAN einzupflegen sind.
Jede Statistikdatei wird in einem einzelnen Kapitel behandelt, die Links zu den Kapiteln finden Sie in der obersten Tabelle in der Spalte "Kapitel".

## 4. Statistikdaten erstellen

!!! info "Hinweis"

    Bitte achten Sie darauf, dass Sie für das Erstellen der Statistik in MAGELLAN den aktuellsten Statistikzeitraum geöffnet haben.

Die Statistikdaten erstellen Sie wie folgt:

1. Klicken Sie im Menü Extras auf `Exporte > Export`.
2. Wählen Sie dann den Aufruf `Export...` aus.
3. Wenn Sie im MAGELLAN Adminstrator Ihr Bundesland `Berlin` hinterlegt haben, steht Ihnen bei der Auswahl der Exportsschnittstelle `Landesstatistik Berlin` zur Auswahl.
4. Unter Exportdateien wählen Sie die zu erzeugenden Exportdateien aus.
5. Klicken Sie auf `Weiter`.

### Besonderheiten

#### 2019/2020

Einige Felder wurden in MAGELLAN 6 an anderer Stelle eingetragen. Aufgrund der Weiterentwicklung und Änderungen in MAGELLAN 7 haben sich diese Stellen wie folgt verändert.

Statistikfeld | Änderung
------------- | --------
S_NDH         | Einzutragen unter: Schüler > Daten 1 > Aufenthalt > NdH
S_Behinderung | Einzutragen unter: Schüler > Daten 4 > Beeinträchtigung und Fördermaßnahmen > Diagnose/Behinderung